---
title: "1/9メインセッション 特集「能登半島地震から1週間が経過。災害時のトイレ問題を考える」"
date: 2024-01-09T20:00:00+09:00
draft: false
tags: ["特集", "令和6年能登半島地震","トイレ問題"]
summary: "被災時のトイレ問題を議論する"
---

## プロローグ

能登半島地震から1週間が経過、災害時のトイレ問題を考える。

1月1日に発生し、最大震度7を観測したのと半島地震から
1週間が経過しました。石川県では今なおおよそ
28,000人が避難生活を余儀なくされています。
一方石川県によりますと59,334個で断水しており
県内全体での復旧のめどはたったのですが
また、北陸電力によりますと
午前10時半時点で1万5,900個で停電が続いていて
こちらも復旧のめどはたっていないということです。
ライフラインへの影響が依然として続く中
各地で課題となっているのがトイレの問題です。
また、北陸電力によりますと
水が流れないことで不衛生な環境に陥り
感染症のリスクが高まったり、トイレの我慢により
体調を崩す懸念も指摘されています。
そこで、今日は災害のトイレ事情を調査し
啓発活動を行う専門家とともに、災害が起きた時の
トイレの課題や対策について
などについて考えます。
また、災害時、トイレ衛生管理講習会を開催し
防災トイレアドバイザーの育成にも取り組んでおられます。
著書に、運地はすごい。もしもトイレがなかったらなどが
あり、今月27日にはトイレから始める防災ハンドブックを
学芸出版社から発売されます。

## 被災地における現在のトイレ事情

改めて、普段はどういった活動をされているのでしょうか?
子どもたちのお年寄りも含めて、安心して排泄できる空間を整える活動。
それから、学校のトイレのこと、街中のトイレのバリアフリー。
そして、今回特に関係している災害時のトイレをサポートできる
人材育成というものに取り組んでおります。

また、これから災害に備えたいという方もいらっしゃるかもしれません。
また、これから現地をサポートしたいという方もいらっしゃると思うので、
いろんな観点からトイレの話を伺っていきたいと思いますが、
まず、全体として加藤さん、今の避難所の状況であるとか被災状況なので、
トイレの列握さというのがたびたび取り上げられています。
この実情についてはどう感じになりますか?

問題として捉えがちなんですね。
でも、そうではなくて現場に行ってみると、やはり命に関わること、
関連所を防ぐために、そして感染症を予防するために、
さらにはその一人一人の尊厳を守るためにトイレが必要だ。
そちらの方に位置づけて考えないと、どうしても後回しになったり、
なんかトイレをよくするのは贅沢なんじゃないかとか、
そういうのをくれていって、結果的に命も落としてしまうようなことになっていくというのが、
今回も少しずつ深刻さが見えてきています。

現場ではなかなかトイレの掃除もできず、水で流せずという中で、
例えば袋をかぶせたり、あるいは業務財を使って何とか工夫しているという状況があります。
こういった状況についてはいかがですか?

今の袋のトイレのことを携帯トイレと言っているんですが、
今回現場で私、85歳のおばあさんからお話も聞いたんですが、
その方は外のトイレに行くのはやっぱり寒くて辛いと。
そんな中で携帯トイレを使っています。
建物内の段隙しているけれども、
スタッフに協力してもらいながら弁座に袋を取り付けて、
そうすると日常を使っているトイレの空間が有効活用できるのでありがたいと。
これは大きな全身だなというふうに感じています。
そうですね。また日常の中で自分にとってトイレというのは存在かなというと、
ちょっとほっとできる時間だったりするんですが、
外の仮設で夜暗くてしかも不衛星だということですと、
早く済ませようということで、自分の弁の質を高めようとか、
そこでちょっとのんべりしようって気にはならず、
心が休まらないところがちょっと不穏になったりしますよね。
そうです。

やっぱり今言われたように、
唯一一人になれる場所がトイレなんですよね。
ですから自分を取り戻せるという大切な場所だと思っています。
今回外の仮設トイレ、よくない点が和弁器が非常に多い。
しかも設置者によっては、
一生懸命証明もつけて使いやすくレイアウトしてくださる人もいれば、
全くそういうことがなされていなくて、
真っ暗なままという現場もあるんですね。
この辺の差は作るべきではなくて、
どこでも同じようなクオリティでしっかりやっていかなきゃいけない。

さっき戻りますと、そんな感染症を防ぐ効果と、
かつ一人一人の心の安心を確保する場所。
とてもあるので、トイレのクオリティはもっともっと高めるべきだと思っています。
そうですね。弁をする権利みたいなものを、より改善していくっていう、
そうしたことが必要だということ。
カネカネは我々をこの番組で言われます。
では改めてなんですが、
整理現象としてトイレに行きたくなるということを、
これは被災した状況でも変わらないと思いますが、
被災状況でのトイレの課題についてはどこかになりますか?
スピードというのが結構忘れられがちでして、
我々の関係の調査だと、
大きな災害が起きた3時間以内に4割ぐらいの人がトイレに行きたくなる。
6時間まで伸ばすと約7割になるんですね。
その大災害のときに、3時間っていうのは水食料がなくても、
何とか3時間や6時間なら何とかなりますよね。
でもその間に7割がトイレに行くということを踏まえると、
どっちを先に手拝しなければ衛生状態が確保できないかというのは、
もうおのつと分かると、この意識がですから、水食料は大事なんです。
もう間違えないんです。
ただ、どっちを先に動かなきゃいけないかと言われれば、トイレです。
確かにお腹が空いた、でも半日ぐらいなら出替えした経験があるかと思いますが、
ちょっと大きい方したい、でも半日ぐらいならこれ無理ですね。
そうですね。
そうした状況の中で、災害時にトイレが使えなくなることが非常に多いです。
トイレのそもそも仕組み上どういった問題があるんでしょうか。
トイレというと、ワンタッチでボタンを押したら、
目の前から大正弁が消え去ってくれるものすごい便利なシステムが推薦トイレなんです。
今はそうですね。
でもトイレというのは実は物流でして、
下水道というのは水で大正弁を運ぶシステム。
一方で、組み取りトイレというのはバキュームカーで運ぶシステム。
いずれも目の前から亡くなった後に、
壮大な社会システムで安全に衛生的に大正弁を運んで処理して自然に返す。
つまり水もいれば設備もいるし、電気もいるし、道路もいるし、
災害に実は弱いんですね。
それを我々はもっと理解しなければいけない。
それが一つでも水も排水も電気もどれか一つでも止まってしまうと、
推薦トイレは使えなくなる。
例えば水が復旧したのに水が出るようになりました。
あるいは電気が復旧したのに電気が付くようになったり充電できるようになりました。
トイレがまだですっていう時ってあるじゃないですか。
どうしてそのようなことが回るんでしょうか。
水と電気がくれば全て解決と思いたいんですが、実は排水っていうのが大事な仕組みでして、
それはどこにいようとも地面の下を排水管を通って、
さらには下水道に行く。
もしくは各家庭に上下層という設備があって、そこで処理する。
いずれも水で流した後の仕組みが必要なんですね。
今回のような震度7というような大きな災害で現場を見てみると、
地盤進化とかですね。
大きく地盤が上がったり下がったり、
そうすると地面に埋めてある排水管、下水道管というのは大きくダメージを受けるんですね。
外れてしまったりしています。
そうすると今、水と電気が来ても流せない。
無理に流すと詰まったり、溢れたりしてしまうということが考えられます。
見えてないと全然意識が行きませんね。
こうやって説明されるとか、そうかそうか。
しかもいろいろな避難所の設備であるとか、あるいは車中泊であるとか、
それらの兼ね合いもあって、水を飲むのを控えたり、トイレへ行くのを控えるということが、
さらに大きな問題にもつながると聞きます。
これはどういった範囲でしょうか。

これが先ほどのちきさんがよく言われる排便権と近いんですけども、
ひとりひとりトイレが安心できる空間という要素は異なるんですね。
汚いのが苦手、臭いのが苦手、遠くまで行くのが無理。
わべんきはできない。
いろいろその人によってトイレが嫌になる理由はあるんですけども、
一つでも該当してしまうと、多くの人はできるだけトイレに行かなくて済むように、
水分を飲むのをやめてしまいます。
せっかく水が届いても飲めない。
こんな時に水分を止めてしまうと、あっという間に体調を崩し脱水します。
免疫力が下がります。血圧が上がります。
そして、よく言われているエコノミークラス消耗群のような思い、
疾患にかかってしまって、関連市に近づいて行ってしまうということがあるので、
トイレという、トイレがないことで命に関わってくるというのは、
実はちょっと関節的に聞いてくるので分かりにくいんですが、
つながってますもんね、全部のことが。
水を飲みましょうってよくメディアで聞くんですけども、
実は行きたくなるようなトイレをセットで作らないと、
そこにある水は飲めない。
出口をちゃんと。
やっぱり、水を飲むことを控えたりする。
あるトイレに出かけるっていうことで、ちょっと立ち上がるってチャンスを、
何気に減らしているっていうことでもある。
また、具体的にトイレを生ませると防後炎であるとか、
ベンピーであるとか、そのことが具体的な身体の病気などにつながったりもする。
本当にリスクばかりですよね。
そうですね。今、防後炎って言ってくださったそれが大事でして、
やっぱり、排泄に関する悩みってなかなか人に、
普段から言ってないですよね。
辛いですね。
もしかしたら、ベンピーかもしれない。
海洋製台帳援かもしれない。
今度、しょうおしっこの方では、
もしかしたら家庭テールを使ってるかもしれない。
少しにょうもれがある方かもしれない。
そういう方って、みんなどんどんどんどんどん我慢していってしまうと思うんですよね。
ですから、すごくそこは丁寧にケアをしていく。
専門家の力も必要だと思います。
また、これ、流すということだけではなくて、
衛生環境、あと、服ということなども含めて、
例えば、トイレは一割るんだけれども、
ペーパーがなくなっているとか、
私のように、トイレはシャワー付きでないと洗えないと、
本当にしんどいとか、という方もいらっしゃいます。
これらの課題というのは、いかがでしょうか。


本当にそうです。
一人一人、その人にとって、とても大事なことというようなことになります。
それぐらいなくてもいいんじゃないのと、思いがちなんですが、
とても重要なことで、
でも最近では、そういう温水洗浄弁座がついたトイレも、
ごくごく一部ですけども、駆けつけているという話も聞いていますので、
もっともっと、やっぱり暖かい弁座に座れるとか、安心して一人になれる。
もしくは、お風呂も入れないと思うんですよ。
ですから、温水洗浄弁座でお尻だけでも洗えるっていうのは、
すごく心がリフレッシュすることにつながりますし、
チキさんの場合は、それがなければ多分我慢してしまうんじゃないかと。
そうですね。海外いろんなところに取材いくときも、
トイレまわりについては、自分なりに準備をして、
ピピュって洗えるようなものを準備したりとか、
あらかじめそのペットボトルに入れた水をティッシュペーパーに含めて、それで吹くとか、
自分にとってのお尻環境を改善するっていうことは普段から意識していますね。
これ実際に災害が起きた場合、これまでの災害では、
トイレが届こおりなく使えるという状況になるまで、どれぐらいの時間がかかってきたんでしょうか。
場所によるので、非常に難しいんですが、
半身、泡時大震災の時であれば、浄水が仮復旧するまでに約1カ月、
下水道については約3カ月、仮復旧ですね。
ですから、結構我々が思っているよりも長くかかるということが必要なので、
そこまで我慢するなんていうのはありえませんので、
早く早く日常に近づけるトイレ環境を外部から支援していくということが今求められていると思います。
半身、泡時の時から30年近く経ちまして、その速度、改善の速度というのが上がっているんでしょうか。
例えば早い時もありました。
熊本自身の時などは仮設トイレの支援はものすごく早かった。
でも今回のようにすごく交通網が限られている。
どうしても今仮設トイレというのは多くの自治体が所有していないんですね。
起きてから大雑把に行ってしまうと市場にあるレンタル企業さんとかから集める。
メーカーさんから集めるという作業から始まるので、
先ほど言った3時間以内に4割がトイレに行くのに、起きたと同時に集めていては間に合うわけがなくて、
今回もかなり遅れているというふうに私は感じています。
以前加藤さんの話があった時に自治体によっては備えているところもあれば、
そうじゃないところもあると聞いたんですが、その地域差というのはどうなんでしょうか。
そうですね。災害用トイレというのはさまざまなタイプがあるので、
組立式を備えているところもあります。
でも組立ったワンボックスになった工事現場であるようなものは、
なかなか多くの自治体は中には持っているところもあるんですけれども備えていなくて、
でも今回の状況を見てみると、やはり都合よく起きた時に集めようなという考え方では全く間に合わなくて、
現場では今も感染症が出始めています。
そして多くの方が我慢して、今関連手を防ごうとしている中で、
これではダメだというのが今回痛感している状況です。
どれどれ初動で数日分の数百人とかのお手洗いをどうカバーするのかとか、
その間に他の自治体もさまざまなそうしたトイレなどを保有していれば、
公益支援という格好で今回送りますとかっていうのができるようになったりする。
その速度を上げることも課題になるんですか?
ありますね。
まずはその場にあるものが役立つんです。
今回のように道路事情によるとか大雪で止まってしまうとか、
読めない要因ってたくさんあるじゃないですか。
起きてみないとわからない。
そんな時に確実に役立つのはその場にあるものなんですね。
ですから一定数は持つべきだと思います。
それを補う形で公益的に支援するというのはもちろん大事だと思います。
で、一個落とし穴があってですね、
公益的に彫立をしようとすると、
世の中に言葉を選ばなきゃいけないんですけども、
余っているトイレになりますよね。
すぐに運べるって。
そうですよね。
ということは、和式のトイレの方が余っている可能性があるわけです。
そうか。
可動しやすいものはそうかそうか。
日常的の建設現場もイベントも少しずつ今、
トイレを求めるようにトイレのクオリティが上がってますので。
建設も要便機にと。
そうすると、それを皆さん今使っているってことになりますよね、市場では。
なるほど。
そうすると残っているのは、
和式でとかちょっと古いタイプとかですね。
そういう可能性が高くどうしてもなってしまうので、
いざとなって集めるってなったらそれが出てきてしまうことにもなりかねないんですね。
じゃあ、環境がその、なんていうのかな。
後ろ側にいるものっていうか、
段差があったりとか、
そういう形のものが動くっていうことになる。
そうですよね。
やっぱり被災地は、お年寄り、怪我をされた方、
子どもたち、弱い方々が多いじゃないですか。
だから、もっとも使いやすいものを優先的に送るべきで。
オンライダーなのでね。
そのためには一定数を確保しておく、
ということ他にないんじゃないかと思って。
これは各自治体などでね。
今後災害対策をした時に、トイレとか、
いろんなストックとか、
その話は是非してほしいなと思います。
そうです。いつ起こるかわからないから、
すぐにでも検討に入れてほしいなと思いますね。
加えて、これ仮設トイレなどが設置されるというのは、
これどれくらいの時間がかかるものなんでしょうか。
過去の東日本大震災においてはですね。
3回内に市町村に行き渡ったというふうに答えたところは34%でした。
あの時は公益災害というのもありますので、
なかなか数が足りないというのもありました。
中でも最も日数を要した自治体は65日。
2ヶ月以上、加設トイレが行き渡るまでにですね、
その市町村の中に。
それも道路状況とか。
ですね。あの時は派遣もありましたし、
なかなかまずはガレキをどけて道路を通してという、
今回も少し近い震度差があると思いますけども。
そうですね。これをいかに短期化するのかということも重要になりますが、
一方、行き渡るとなった時に、
どれくらいのトイレを用意することで行き渡ると言えるのか、
これはどうでしょうか。
内閣不防災が作っているトイレのガイドライン、
避難所におけるトイレのガイドラインがありまして、
そこのメアスですと、
8歳直後は
50人に1つトイレが必要と。
長期化する場合は20人に1つにしてくださいと。
増やしてください。
これはただ、仮設トイレだけではなく、
先ほどの建物内のトイレも携帯トイレを取り付けて使うとか、
ということも含めて、
組み合わせて、屋内、屋外、両方で50人に1期、
長期化する場合は20人に1期、
というのがメアスとして示されているので、
これは目指すべき数値になります。
これ目指すべきということは、
未達成の数値ということですか?
現状では、
ちょっと私データを持っていませんけれども、
足りていないんではないかなという風に感じています。
なるほど。またこの仮設トイレなんですが、
その種類について、ツイッターで頂いてますが、
南の海から離れた1分の屋さんありがとうございます。
ありがとうございます。
個人的にすごく心配しているのが、
要介後の人々のトイレ事情です。
ユニバーサルデザインのトイレでないと、
使用が難しい人々は、
この状況化でどうしているのだろうか、
元気な人ですら大変なわけだから、
お刻みにされていないだろうか、
非常に気にかかるという風に頂きました。
カトンさん、いかがでしょうか?
足腰が悪いとかですね、
車椅子の方は基本的に、
外のトイレにアクセスするというのは困難です。
よっぽどスロープを作ったりして、
うまく運用すればいいんですが、
多くはですね、段差があります。
中にはやっぱり階段を5段も6段も上がって、
行くトイレになってしまうんですね。
ですから現場では、建物内のトイレ、
水が出なくても多目的トイレがあるとかですね。
アクセスしやすい場所のトイレを、
携帯トイレを取り付けて使う。
そこは今、少しずつうまく運用しているところが増えているという風に聞いています。
バリア不義な部屋というものを例えば活用する?
体育館だったらボールとかを入れるスペース、
倉庫のようなところには段差がなくいけるので、
じゃあそこにしてみようかとか、
そこを今度は住宅にするので、別の人はこちらの方にしようかとか。
これはでも普段からどのように避難所と指定されている場所が
バリア不義になれているのか、これにも関わってきますよね。
そうですね。体育館に避難している場合が多いと思うんですが、
そこからフラットな状態で身近にアクセスできる空間はどんな場所があるんだろうかと。
今、チキさんが言われた木具子のようなよくボールとか洋具を置いてあるところを開けて、
そこを臨時にトイレにするというのは過去、私も見たことがあります。
そこは現場の避難所でどうレイアウトをして空間を作っていくかということが大事になります。
そして今、避難所などで、もしこれを聞いている方がいらっしゃったとしたら、
いろんな対策はされていると思うんですけれども、
この風邪もない。トイレも詰まってるとなった時には、
臨時点はどういう工夫でトイレを対処してきたのか、どんな事例があるのか、これはどうでしょうか。
これは実は苦しくてですね、トイレってやっぱりすごくシステムなんですね。
ですから、備えがない状態で対応しようというのは極めて困難です。
もう、やむにやまれず穴を掘るとかですね。
やむにやまれず新聞史にくるむとか。
これは一見何か工夫をしているという風に聞こえるかもしれませんが、
決してそんな優しい状態ではなくて、もう尊厳を超えてというかですね。
一刻も早くサポートしなきゃいけないのに、
そうするしかないが故に無理やりそうしている。
そうしのいでいるという風にご理解いただいた方が良いと思います。
そういった中で例えば袋に包むとか、確かにいろいろあるものでそれぞれ工夫をしているんでしょうけれども、
今もう一週間経ったこの段階ですべきことは、その段階をもう終わらせていろいろなトイレができる状況に、
まずはしていくという風になるわけですか。
その通りです。
避難所などの仮設トイレの設置というのは、どこがどういう風に進めていくものなんですか。
それは担当セクションという意味ですか。
そうですね。例えば学校なる学校責任者なのか、それでも自治体のトップなのか、
それでも町内海のようなものなのか、どういったところか温度を取ったり調達するということになりがちなんでしょうか。
避難所においては、衛生犯というところが多分担うことになると思います。
ただ、ここが一番深刻な今ご指摘で、トイレというのはものすごく複雑に多様なセクションがかかわっているんですね。
下水道は国土交通所。
仮設トイレを今、調達設置しているのは経済産業所。
でもそこに溜まった資料を組み取って、バキュームカーで運ぼうとしているのは環境所。
建物の管理は大胸小中学校であれば、文部科学所。
感染症に取り組むのは厚生労働所。
これをトータルでコーディネートする人が不財なんです。
リーダー不足?
はい。ですから被災者を見て、本当に被災された方が安心してトイレを衛生的に使えているかどうかというのを責任者が見て、
今の各セクションというか各省庁をコーディネーションしないとトイレは物流なのでうまくいかないです。
またトイレというのは仮設トイレを設置すれば、灰をしまいというわけではないと思います。
トイレは運用が必要だと思うんですが、これはどういうふうにされるものなんでしょうか?
建物内のトイレは避難している方々がコミュニティを作って、自ら役割分担をしながら掃除をするというのに私は賛成です。
ただ今質問のあった仮設トイレ、これは屋外に設置しているトイレは避難者はもちろんなんですが、
例えば車中避難の方、もしくは在宅避難の方、もしくはボランティアの方、いろんな方々が使うと思うんですね。
かなり公衆トイレ的に利用されると思います。
それを避難所に避難している方々にやってくださいというのはあまりにも辛い負担が大きいと思っていますので。
外での作業で、例えば冬だと寒い、夏だと暑い、そして環境家の中でいろんな掃除とかトイレとペーパーの点検とか、それは作業として国ですよね。
これは過去の西日本豪雨の時、暮らし機種はバキュームカーで仮設トイレって順番に組み取っていくんですね。
その時に仮設トイレの吸水、トイレとペーパー補充、それから組み取り、さらにトイレの掃除というのをセットにして純解していくような仕組みを作ったんですね。
これは私すごく学ぶべき点ではないかと思っていまして、やっぱりプロフェッショナルな方々にトイレの衛生確保もセットにして純解して回っていくと。
こうすることで街中の衛生も保てるんじゃないかなというふうに感じています。
また災害によってはボランティアの方がトイレをもあっちこっち掃除して回ると、こともされていましたよね。
これもいいですよね。よく水害等は泥のかき出しっていうのがですね、ボランティアメニューの大事な一つなんですが、
やっぱりトイレ支援っていうのもしっかりステータスがあるもの、大事なことであるっていうのをボランティアの関係、運営する方々ですね。
その方々にもご理解いただいて、トイレ支援というメニューを提示をして専門的知識を踏まえた上でトイレ掃除をサポートしていただくと。
そんな仕組みは賛成です。
なるほど。また、仮設トイレというと工事現場とかフェスとかでよくお借りるような想像されると思うんですが、
トイレカーのようなものが入るとか、そうしたの話というのを最近では聞くようになりました。
その仮設のトイレといっても、形とかバリエーションというのは今、いろいろあるんですか?
はい。もう本当に最近増えてきました。トレーラータイプ、コンテナータイプ、
いずれもワンランク上のですね、質が高いトイレ空間を提供してくれるので、非常に効果的だと思います。
ただ、どのタイプだったとしても、オームね、組み取りが必要です。
だから、やっぱりバキュームカーと連携しなきゃいけないことと、あと、やっぱり何段も階段で上がるタイプが多いんですよね。
これからさらに雪が降ってきていて、やっぱり足元が凍ったり滑りやすくなります。
ですから、点灯ということもかなり危険なんですね。
ですから、なるべく地面においてバリアーをなくす、段差をなくした状態を確保できるようなトイレに駆けつけてほしいなというふうに思います。
屋根があって、あたかたかくて、それをペーパーなどを変えたりとか、掃除しながらという、
ローテーションを組んでいくということも重要になってくるんですね。
そうですね。
今のノト半島の各地域でのトイレ事情、果然トイレの状況、入っている情報では、どうですか?
この保守転検という観点から見ると。
いや、結構課題です。
課題ですか?
今日ですかね。
ノロウイルスも含めた感染症が出始めているという報道を聞きました。
ですから、現場では被災者の方々、やっぱり発災当初からですね、
あらゆる工夫と、あらゆる努力と人体で耐えてきていて、
もう免疫力だっても下がっていますし、耐えられないと思うんですよね。
そういう意味では、専門的清掃の支援も必要ですし、
一刻も早く日常を取り戻す第一歩として、
普段に近いトイレ環境を力づくでも、技術を駆使して確保すべきだという風に感じています。
なるほど。
例えば、20人から50人に一つの仮設トイレ。
仮設だけじゃなくてもいいんですけど、トイレを打ち付けにするにあたって、
例えば、ドット半島の場合、どんなところに目詰まりがあると考えられるんでしょうか。
えっとですね、それ難しくてですね、今おそらくですけど、
下水道不局の方々が調査をに回っていると思います。
で、もちろん、ノト半島の先端の方というかですね、
被害が大きかった部分もあるんですが、一方で、
金沢市近くのほうも液状化も結構厳しいです。
液状化はまたこれ困難でして、細かい砂が背間の中に入ってくるので、
目詰まりがしてしまうんですね。
かつ、地面が液状化という言葉の通り、波打ちますので、
背間こそもうボロボロになって外れてしまうと。
ですから、公共下水道のチェック、
それから宅地内、自分の敷地内がどうなっているのかも、
これは自分でも頑張って確認しなきゃいけないんですね。
ですから、トイレの流した後の排水系統が大丈夫かどうか、
ここに意識を持っていくということは大切なことです。
こちらはとても時間がかかる。
となると、仮設のトイレなどを設置するとなった時に、
トイレの個数が足りないのか、それとも置いて回る人が少ないのか、
それの回収のバキューマカーとかが不十分で路地が組めないのか、
このあたりはどうでしょうか。
三つともです。
今回私が言った時に感じたのは、どれも困難な状況という風に感じています。
ですから、仮設トイレのほんとは排備とバキューマカーの組み取り、
これ、一言管理でやらないとですね、片方は設置する、
片方は組み取りをこれから頑張るというのだと、どうしても時間差もできますし、
どこに行っていいかもそこからスタートするんですよね。
どの避難所に何個あって、そのアクセスはどういうルートで行ったらいいか。
民間の利益は人事避難所のようなものもありますもんね。
となると、そういったものをちゃんとカウントしてアセスメントして、
ルートを決めて、何日に回収行きますとか、
ルートペーパー、この日に補給しますとか、
そうした道筋を考えるということが今しなくていけないわけですか。
そうです。
またバキューマカーの場合、私たちバキューマカーの行き先を知らないところがあるんですが、
バキューマカーで回収したものはどう処理されるんですか。
はい。
信用処理上というのがあります。
ですから、仮設トイレから組み取った信用、
それから上下層というものから出てくるお出というものをバキューマカーで組み取って、
これ日常的に運んで行く先が信用処理上。
一方で下水道が行く先は下水処理上。
だからそれぞれ社会的には役割が2つありまして、
日常的にそれぞれで処理をして、
自然に還元している河線とかですね、海に戻しているという仕組みが成り立っているんです。
そこの処理上の機能が生きているかどうかというのも大事なことになります。
なるほど。生きていればそこに運ぶし、生きていなかった場合は、
輪切する自治体などに協力してもらってそちらまで運ぶのか、
そうするとピストンなどが難しくなりますよね。
そうなんです。今回信用処理上の機能が停止しているというのを私は聞きましたので、
バキュームカーの方に聞いてみると、もう雪先がなくてですね。
集めても。
数時間に1回の割合で巡回しているもののそのバキュームカーが満タンになるまでは動けるけれども、
その雪先がないというのがこの間の週末でしたので、
ただ昨日ぐらいに政府の方からバキュームカー支援を取り組むように、
このような発表を聞いておりますので、今は改善されていることを祈りたい、願いたい。
場合によってはそのバキュームカーのバキュズリレーのような格好で、
ここの自治体のここまでバキュームカーを連れてきたら、
隣の自治体がそれを引き取って信用センターに持っていき、また新しいものをパスしてとか、
になればまだマシにはなりうるんでしょうか。
そうですね。その拠点をどこに作るかというのが結構難しくてですね。
今仮に信用処理状が昨日は失っているけれども、一旦溜められるということが分かればですね。
分かればそこに多くのバキュームカーが一旦運んできて溜める。
で溜まったものを違うバキュームカーが隣町とかですね。
広域的な処理状の方に持っていける調整ができさえすれば、
そういう連携プレイが取れるはずなんです。
まさに物流とは。
どのようにしてルートを確保するのかということが今問われているということですね。
これまでも災害でもトイレは課題になり続けてはきましたけれども、
今回の納豆半島地震でこのトイレという議題というものは、
どうですか?新国に受け止められてはいるものの動きや対応の速度、あるいは課題というのはどう見てますか?
あの、起きた直後から割とこう声としてですね、トイレが困っているという声は
今まで以上に早く出るようになってきたんではないかと、
そういう意味では前進したというふうに感じているんですが、
それをサポートするための仮設トイレ、バキュームカー、携帯トイレなどなどの支援が
いつもより交通事情があるのかもしれませんが遅れている。
その結果、今ちょっと感染症も含めて、もしくは関連市も含めて、
深刻な状態になりつつあるので、ここで手を緩めず一気に技術的にサポートする必要があると思います。
例えば熊本地震であるとか、それから西日本の豪雨の時などは、
被災したところとそうでないところというのはわりと明確にあった中で、
しかし近隣などがサポートに入ったりとか、少し離れてお手洗いなどがあるようとか、
いろんなことがあったと思うんですが、今回は半島の方に向かうにつれて、
被害がどんどん大きくなっていく。そこに離地することがいろんな支援でも難しい。
それはトイレでもということになると、そこに対してどういうふうにミストンで、
バキュームカーなどを共有していくのか、こういったロジックを考えなくてはいけないわけですか。
その通りですね。そこへのアクセスが限られてしまっているので、
そこはもう何としてでも道路を確保していただいて、
早めに送るとしか今私の中ではイデアがないですね。
とにかくそこでなるべく溜められるようなトイレと運べるようなバキュームカーと、
そしてそれを共有できる仕組みはということなんですね。
リスナーの方からメールいただいております。
ラジオネームアンチネクタイ派さんからいただいたメールどうもありがとうございます。
基本的な話ですが、工事現場や被災地に設置される簡易トイレですが、
そのタンクが排泄物やトイレとペーパーでいっぱいになるには、
成人の何回分、もしくは1人が利用するとして何日分を想定されているのでしょうか。
そしていっぱいになった後の排泄物の処分はどのようになされるのが原則で、
被災地など回収などが難しい場所ではどのようになっているのでしょうか。
果設トイレのキャパってどれぐらいなんですかっていう質問ですね。
専門的な質問ですね。
気になること確かに。
さまざまなタイプがありますけれども、大ざっぱに言うと、
よく電話ボックスタイプの一つの果設トイレ大体ですが300リットルぐらい。
300リットル。
タンクの大きさが溜められるタンクの大きさ。
ですから仮に1人1回あたりの大正弁の量を300ccとして、
よく皆さん使った後に足踏みペダルを踏むと水が少し出ますよね。
あれ2、3回踏むじゃないですか。
ですからその水が2、3回踏んだとして大ざっぱに300cc。
そうすると足して600cc。
ですから300リットルある600ccと計算すると500回。
500回?意外と少ない。
そうなんです。しかもそれは今ペーパーを看算してませんので。
もっと早くいっぱいになることが想定されます。
なるほど。そこに何十人、何百人といった場合、100人ぐらいいたらもう1日で1気しかたらたらけした。
100人いたら1日にトイレに行く回数が1人5回だとすると500回ですよね。
実際はもっとでも多い。
1日で満杯。
1気で。
となると1日最低1回はそれを取り替えるっていうか、
バキュームするということが本来は必要になるわけですね。
でも今はそれがちょっと各ローテーションになかなか組み込めてないっていう。
まだうまく運用されていないんじゃないかとようやく動き始めたところではないかという風に感じてます。
なるほど。またトイレというのは出すだけじゃなくて手洗いとか、
そこから様々な衛生環境で悪いものを避難場所とか寝室とかも持ち込まないということも大事になりますよね。
そうですね。やっぱりトイレというのは感染症になる金がいる。
いるであろう可能性が高い場所になります。
しかも皆さん同じところに触りますよね、トイレに行ったら。
ドアノブ、鍵、ペーパーホルド、
もしくは洗浄レバーなどなど同じところを触れるので、
接触感染が起きやすいんですね。誰かが汚してしまうと。
また足の裏にもついてしまう可能性があるので。
トイレ下手の人と言うなればちょっと極端ですけど、
何十人とか悪心するみたいな接触が繰り返される場所ですね。
そうか。そうなった時にどうするのか。
これ、東日本の経験を送ってくださった方がいらっしゃる。
ありがとうございます。
福島県菅川市のラジオネーム鉄道って、
シャタロウさんからいただいたメールどうもありがとうございます。
東日本大震災の際避難所へ行くことはなかったんですが、
自宅の水道が完全復旧するまで、
10日から2週間ほどかかりました。
その間、上水上に近かった父の職場で水道が使えたため、
毎日水組みをして風呂場に溜めて、その都度、
バケツで流していました。
弁座を閉じることができないので、
お仏に触れた水を流すたびに羽根返り、
満足に風呂に入れない状態で、
これは気分的にもメイリーました。
当時は下水道が復旧しておらず、
豪弁状化素を使っていたのも今考えると幸いでした。
豪弁状化素というのはどういったものなんでしょうか?
読み方が別の合併処理状化素。
合併処理状化素というのがある。
合併処理状。
合併処理状化素というのがあって、
これは各家庭に設置できる処理装置でして、
合併という意味は、
大所、お風呂、洗濯、トイレ、
処理できるから合併処理。
お家の生活用水の処理をするという。
そういうものがあるんですね。
下水道が通っているところは下水道。
でもそうでないところも適切に処理できるという技術があって、
それを合併状化素と言います。
お家1個で完結するという感じですね。
これ、まず今のノートに関しては、
トイレ担当の人がいて欲しいし、それが動いて欲しいし、
それが大事なんだよということも伝えるのと同時に、
それ以外の地域で聞いている方は、
今後自分がトイレ根急というかトイレで困った状況になることもあり得るわけですね。
例えば東京とかでも備蓄トイレを用意するにしても、
限度もあるでしょうし、
一方でこのトイレを、例えば仮設で止めに行うということになった場合に、
今度は人数が多いじゃないですか。そこも難しそうですね。
東京というフィールドを想定すると、ほぼ下水道が多いわけです。
かつ、耐震化も進めています。
どうなるのかわからないけれども耐震化を進めているので、
これを有効活用するというふうに考えた方がよくて、
その時に役立つのがマンホールトイレ。
というマンホールの蓋を開けて、その上に組み立てでトイレを作る仮に。
これを備えておくべきだと思うんです。
外から持ってくるなんて考えない方がよくて、
あるものがやっぱり役立つ。
そう考えると、東京は特にコンビニエンスストアなども多いじゃないですか。
例えば、すべてのコンビニエンスストアにマンホールトイレを確保するとかですね。
つまり、食べる食事が、物資が供給される場所にトイレもセットで持っておくと。
あらかじめ。人が集まってきますしね。
そうなんです。それが大事で、そういったことをしない限り、
外から仮設トイレとかですね。
バキューム化をもちろん応援を調達したいと思うんですけれども。
協力もされますよね。
今以上に間に合わないはずなので。
なるほど。
食料の話とか水の話とかは、なんとか道路が開通すれば届くという話があったりするじゃないですか。
そちらのも実はゴミの話というのもあって、どの災害でも、
ゴミをどう処理しようか、どのルーティンで集めようか。
ガラキとか片付けのフェーズになると、今度はゴミの量がまた増えることになって話があるんですが、
便も同じなんですね。片付けの話が大事なんですね。
先ほど私役立つといった携帯トイレ。
袋式のトイレも処理処分方法は大胸ですけども、
可燃ゴミなんですね。取扱いが。
ですからゴミになります。
ただすぐにゴミ収集者が回収できるかと言われれば、
やっぱり時間がかかると思いますので、
一定期間衛生的に保管しなきゃいけないですね。
ですから全部を携帯トイレにしてしまったら、今度ものすごいゴミの量になるので、
携帯トイレとそれから仮設トイレ、マンホールトイレ、それらを組み合わせるというのが大事だと思います。
なるほど。また今日の話聞いていると、確かに短期間のトイレの工夫の知恵というものは、
知ってよくに越したことはないが、
それは知恵というよりはもう限界なのかでいたし方がなくレベルのものでしかなりようがないので、
となると速やかにトイレを回復するというこの回復力が必要となる。
そうすると普段からの備え、設備の見直し、備蓄、
それからロジスティックの考え、それからすぐ意識があって、
初日の段階から行政が、よしトイレをやらず、トイレ3頭だっていう人をつけるといった、
こうしたことが必要になってくるんですね。
そうですね。もうトイレ対策に関してはアドリブは無理です。
備えなくして丸ごしで挑もうなんて無理です。
もうそれはもう散々味わってるし、今ノトの方々が辛い思いをしている。
もうこれを我々はしっかり学んで備えに生かす、
それがこう被災していない地域にいる人たちのできることだと思うんですね。
あとは一人一人排説っていうのはなかなか言葉に出しづらいので、
今安全なときにお互いの排説についてたまには話してみる。
そうすればいざ困ったときに言いやすい環境ができると思うんですよね。
そんな努力も必要だと思います。
そうですね。また今後ね、どれぐらいの速度でどうだったのかという検証もこんなにやりますが、
その前に今いろんな団体などがトイレも大事だから、何とか制決にしよう。
トイレを送るだけじゃなくてもいいだから、じゃあどういうふうに回そうという、
要望や自分たちでできることを行っているので、これをまずは加速させることが大事ですかね。
はい、そうです。さまざまな救配水設備の業界、
それから信用収集の業界、それから命を守る人たち、
これ横断的に連携をしないととても乗り越えられないので、
やっぱり団体間でも連携してトイレ対策を徹底するというチームプレイが必要だと思います。
今それが今なされているときですか?
というふうに願ってるんですが、その責任者が不在であるというのがもう何とかしたいんですけど、
誰が責任者なんだっていうのを国は決めるべきじゃないかなと。
加藤さんもいろいろ動こうとか働きかけを今しようとしている中で、
しかしはがいをどこになんだっていう目障りを感じていらっしゃるということですもんね。
この課題はぜひ広く共有されたいなと思います。
ありがとうございました。
ありがとうございました。
今夜を日本トイレ研究所代表理事の加藤アツイスさんにお話を伺いました。加藤さん、またよろしくお願いいたします。
よろしくお願いいたします。
